# Lesson 08 - 数组

在执行程序的过程中，我们常常需要存储大批量的数据。班级中每位同学的成绩，测量得到的实验数据，甚至到深度学习需要用到的数据集，都是数量比较庞大的。如果我们一个个去声明变量，我们肯定要花上成千上万行去一个个声明、赋值、处理、输出。而此时，**数组（Array）**正在赶来的路上……



## 1 数组的定义

数组是用来**存储相同类型数据的变量的集合**。为了方便地存储大批量的数据，我们应当选择去创建数组。比如说，我们要读入全年级1000来人Java这门课程的成绩，计算它们的平均值，再比较哪些人的成绩大于这个平均值。为了完成这个任务，我们应该将这么多成绩都存起来，存到程序中的变量里。在传统的视角下，我们需要声明1000多个变量：

```java
double gpa1 = in.nextDouble();
double gpa2 = in.nextDouble();
...
double gpa1000 = in.nextDouble();
```

这也太麻烦了吧，甚至都有一点不太现实。

所以当我们**有大量数据需要存储**时，我们便可以考虑**使用数组**，然后通过for循环对其一个个进行赋值：

```java
double[] gpaArray = new double[1000];
for (int i = 0; i < 1000; i++) {
    gpaArray[i] = in.nextDouble();
}
```



## 2 数组的声明、创建和访问元素

### 声明：

```java
elementType[] arrayName;
double[] gpaArray;
```

在声明时，我们需要指定数组中存储元素的类型以及数组的名字，我们将一个中括号添加到类型的后面来表示这是一个一维数组类型的**引用变量**。

### 创建：

```java
arrayName = new elementType[length];
gpaArray = new double[1000];
```

在创建时，我们实际上在做的是一个赋值操作，就和一般的变量初始化很像。我们把注意力放在赋值操作符的右边：这里我们使用`new`关键字表示要为这个数组开辟新的内存空间，中括号中的`length`就表示这个数组的长度。这样我们就得到了一个长度为length，存储的数据类型为`elementType`的数组。

而一般我们会将声明和创建写在同一条语句，就像普通变量的声明与赋初始值`int i = 1;`那样：

```java
elementType[] arrayName = new elementType[length];
double[] gpaArray = new double[1000];
```

### 非常规初始化：

当有些数组**内容元素比较方便直接枚举**时，我们就会使用这种声明、创建和初始化一体化的方法：

```java
int[] monthDayCount = {31, 28, 31, 30, 31, 30, 31, 31, 30, 31, 30, 31};
```

这句话一次性完成了数组的声明和创建操作，并且还将数组中的元素赋值为其后大括号内的元素。

### 访问：

数组的元素可以通过**下标（index）**进行访问。在计算机的方方面面，我们会选择从0开始计数（为什么？）。所以一个长度为`length`的数组，其下标的合法范围是**在0到length-1**。比如`gpaArray`长度为1000，下标的合法范围就是0到999。想要打印出`gpaArray`这个数组的第1个元素（即下标为0的0号元素），我们就可以用`gpaArray[0]`去访问它：

```java
System.out.println(gpaArray[0]);
```

你可以把这个**取出的元素**就当成一个**普通的变量**，我们同样也可以对这个元素进行简单的使用和修改操作。



## 3 数组的大小和默认值

### 数组的大小

数组一经创建，**它的长度是无法改变的**。我们可以使用`arrayName.length`去取出`arrayName`这个数组的长度。

### 数组的默认值

当创建了数组之后，数组中的每一个元素会被赋予一个默认值：

|          元素类型           | 默认值 |
| :-------------------------: | :----: |
| 数值类型（int，double等等） |   0    |
|            char             | \u0000 |
|           boolean           | false  |
|    String（及其他对象）     |  null  |



## 4 基本数组操作

大部分对数组的操作，我们都可以总结为一系列**定式**：

- 使用Scanner读入的值进行初始化

```java
Scanner in = new Scanner(System.in);
int n = in.nextInt(); // 一般会读入数组的长度 
int[] arr = new int[n];
for (int i = 0; i < n; i++) {
    arr[i] = in.nextInt();
}
```

- 打印数组元素

```java
for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
    System.out.println(arr[i]);
}
```

- 对所有元素求和（平均数）

```java
int sum = 0; // 经典sum变量作为累加器
for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
    sum += arr[i];
}
```

- 找出最大（最小）元素

```java
int max = 0; // 经典max变量保存已知的最大值
for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
    if (max < arr[i]){
        max = arr[i];
    }
}
```

```java
int min = Integer.MAX_VALUE; // 经典min变量保存已知的最小值，这里我们把它初始化为int范围的最大值，保证新来的元素能够正常将其更新，我们也可以考虑将其初始化为arr[0]
for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
    if (min > arr[i]){
        min = arr[i];
    }
}
```



熟练使用这些定式，将会更好地帮助你们举一反三！

不难发现，上面的几个问题，我们无一例外地使用了**for循环**。可以说，有数组存在的地方就一定会有for循环出现！…可能他们就是天生一对吧！是吧是吧！



## 5 foreach循环

不知道大家有没有磕到**for循环**和**数组**的CP，但是你要知道的是，为了数组，for循环推出了自己的改进版——**foreach循环**。梦幻联动！

比如上一part中，打印数组元素可以写成如下形式（效果完全相同）：

```java
for(int e : arr){
    System.out.println(e);
}
```

1. `int e`：声明一个变量`e`，每次迭代按顺序将数组对应位置的内容**复制**到其中
2. 冒号后就是要访问的数组

**foreach循环**让程序不需要枚举下标也能顺序地访问数组的每一个元素。但是也有一些局限性：

- 如果你需要**使用到下标的数字**本身，foreach循环恕不奉陪
- 如果你想要**改变数组元素**，foreach循环恕不奉陪（因为这里的e是把数组的值**复制了出来**，你怎么改一个复制的值都不会对其原值造成影响）
- 如果你想要**以逆向或者以一些奇怪的方式**访问数组，foreach循环恕不奉陪

所以这就是爱情嘛555，kdlkdl……



## 6 引用变量





## 7 多维数组





## 8 数组的进阶操作（查找与排序）\*

此处的具体细节并不需要新手们熟练掌握，只希望各位可以稍微了解一下~

### 数组查找

- 线性查找法
- 二分查找法\*

### 数组排序

- 选择排序
- 插入排序
- 冒泡排序
- 快速排序\*
- 归并排序\*
- 桶排序\*

### Arrays类

Java的`java.utils.Arrays`库中提供了一些实用的数组操作：

- `Arrays.sort(arr)`
- `Arrays.binarySearch(arr, element)`
- `Arrays.equals(arr1, arr2)`

懒就直接调库~
